Kính thưa các quý đạo hữu.
Yến kể một câu chuyện thế này:
Trong truyện sử của Phật
thì có bà gia chủ là Visakha.
Bà hộ trì cho Tam Bảo rất nhiều.
Bà là một Phật tử
thuận thành của Đức Phật.
Nhưng ở đời sống tại gia,
bà vẫn mặc quần áo đẹp đẽ,
trang điểm đẹp đẽ.
Chỉ có những ngày tu Giới
thì chúng ta mới không trang điểm
và không ăn mặc đẹp đẽ thôi.
Trong một thời gian rất dài
Phật giáo đưa vào Việt Nam
thì thường là để dành
cho các cụ già.
Già lắm rồi đi đến chùa.
Nhất là ở miền Bắc,
chúng ta ăn mặc áo nâu sòng,
rồi lại thêm một chuyện
Lan và Điệp nữa.
Thế là mọi người chỉ nghĩ rằng
chán đời, thất tình.
Tức là vào chùa
là một cái gì đó
thật sự là
người ta nhìn cũng ái ngại.
Dần dần chúng ta mở cửa ra,
Phật Pháp được xiển dương trở lại.
Thời vua Trần Nhân Tông
thì Phật Pháp của chúng ta
cũng rất là được xiển dương rồi.
Bắt đầu có những lớp trẻ
đi chùa nhiều hơn.
Nhưng thường lại ăn mặc là
áo lam hoặc áo tràng lam thôi.
Không ăn mặc được những bộ quần áo
đúng như
người cư sĩ Phật tử tại gia.
Cho nên khi chúng ta ra ngoài đời
thì chúng ta bị cách biệt.
Và người Phật tử cư sĩ ở nhà
cũng trở nên rất khó ứng xử
với hàng xóm.
Bởi vì mặc định ở trong đầu mình
là mình đã là người đi tu rồi,
mình làm sao đấy phải ăn mặc
gọi là
xấu xấu, bẩn bẩn một chút.
Đúng không?
Chải chuốt thì sợ người ta kêu
là "đi tu rồi còn như vậy".
Đó là một quan niệm sai lầm, nhé!
Một quan niệm hoàn toàn sai lầm.
Cho nên,
Yến muốn tất cả các đạo tràng
trong Câu lạc bộ Cúc Vàng,
tất cả những ngày tổng kết,
chị em Phật tử chúng ta
ăn mặc đúng đời thường.
Chúng ta chỉ
không ăn mặc hở hang thôi.
Còn đâu, chúng ta vẫn mặc váy,
mặc áo dài truyền thống
của dân tộc
để làm sao đó
mà chúng ta đưa đạo vào đời.
Tức là ở đời
thì quan trọng là đạo đức
mà cần tu sửa là tu sửa đạo đức,
sống đúng là “tốt đời, đẹp đạo”.
Cho nên chị em chúng ta
phải đưa nền đạo đức
của đạo Phật vào được với đời.
Nếu như chúng ta
vì một trang phục,
chúng ta sẽ tách mình
ra khỏi xã hội.
Và chúng ta rất khó
hòa nhập vào với xã hội này.
Cho nên, chúng ta là người đệ tử Phật
đúng năm giới.
Cho nên đến ngày 30 âm lịch này,
đi đón xuân toàn bộ mặc áo dài.
Chúng ta có phải vào ngày tu Bát Quan Trai Giới đâu.
Cho nên đi lên chùa đón xuân,
kể cả là tham gia
Rung Chuông Ba Vàng
hoàn toàn mặc áo dài và com-lê.
Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
nhất quyết phải đưa đạo vào đời,
chứ không để đạo
trở thành một cái gì đó
nó yếm thế, xa rời cuộc đời.
Chúng ta vẫn ăn mặc như này,
chúng ta vẫn lễ Phật,
phải không các quý đạo hữu?
Ăn mặc kín đáo,
không mặc váy lên chùa thôi!
Nhưng mặc áo dài dân tộc,
dân tộc Việt Nam ta có
áo dài thể hiện được sự kín đáo,
thể hiện được nét thướt tha
của người con gái, người phụ nữ.
Cho nên chúng ta
mặc áo dài lên chùa.
Bởi vì, Phật tử chúng ta biết kiểm soát mình
không tà dâm
nhưng làm sao
phải phù hợp với xã hội.
Tất cả các đạo tràng trưởng
thì đều thông báo
với các quý đạo hữu của mình
như thế nhé!
Tết đến trang điểm đẹp đẽ
rồi đi đón xuân.
Còn các Ban,
chúng ta làm ở trên chùa phục vụ
thì chúng ta mang áo dài đi,
mang đồ trang điểm đi,
đến giờ đón xuân là mặc áo dài,
trang điểm vào nhé!